---
title: 本所課程
subtitle: 
layout: "page"
icon: fa-chalkboard
order: 3
---
<style>
	h4{
		font-weight: 500;
	}

</style>

---
### 當前課程(1081)

#### 【必修】社會發展理論與研究

- 授課教師：黃德北  
- 課綱：[下載]()
- 介紹：社會發展理論是社發所核心的基礎課程，透過這門課希望同學們能夠對社會發展的理論與議題有比較全面的認識，進而能以此為基礎對社會發展相關議題進行進一步的研究。本課程的目標在於讓學習者理解「發展研究」的重要理論範型和主題，以及1980年代以來，對於發展研究的反思、後發展論述的批判，以及全球化的論辯。不過，做為一門導引課程，我們在進入發展研究這個領域以前，將回溯社會學的古典視野，並探討資本主義的發展歷程，以便展開當代發展理論的歷史淵源和社會脈絡。此外，為了培養對於台灣當前重大議題的視野，本課程最後討論了民族主義的問題。據此，本課程的設計區分為四大部分：（一）社會學的想像：何謂發展？（二）古典社會理論與社會發展：以馬克思與韋伯為例。（三）當代發展研究與台灣經驗：從殖民到全球化。（四）台灣重大議題：民族主義。

#### 【必修】論文寫作

- 授課教師：陳信行 
- 課綱：[下載]()
- 介紹：此課程之目的乃在於教導學生完成如下幾個必要的碩士班訓練。第一：檢查既有的學術文獻當中所包含的要素，例如：第一手資料、二手文獻、以及作者和組織材料之方法。第二：檢查學作品當中所使用的方法，並檢查這些方法與資料究竟發生什麼樣的關連。 第三、檢查既有學術文獻當中作者的寫作策略，例如：如何使用各式不同的資料，使之能在不同文脈發揮不同的效果，以及如何在資料當中浮現自己的分析，並令其有效的與整體的理論與方法關連在一起。學生在課程中將被要求練習「拆解」學術論文，以厚實其論文寫作的基礎。

#### 【選修】台灣戰後發展

- 授課教師：黃德北
- 課綱：[下載]()
- 介紹：以臺灣的政治經濟、社會、文化變遷作爲個案探討二次大戰迄今社會發展與轉型的經驗。一方面介紹社會發展研究的各個面向，一方面透過前人作品的研讀和研究的實作培養同學們運用理論的能力。本課程希望從一個批判的、比較的與歷史的角度，探討二次大戰結束後台灣的政治、經濟與社會變遷，希望選修本課程的同學能對戰後台灣的發展有更深入與全盤的認識，並能在此基礎上開始反思台灣未來的發展。

#### 【選修】專題研討：組織的培力

- 授課教師：夏曉鵑
- 課綱：[下載](./download/lessons/108上組織培力.docx)
- 介紹：「實踐基層」為社發所的重要發展目標之一，而要達到此目標，必須同時具備理論的高度，與細緻的工作方法，和願意蹲馬步的決心。本課程目的在於提供基層組織工作的理論和實務操作方法，透過相關理論的討論，以及實際工作坊方式的操作，使有志於基層組織工作的同學，得到基本知識和方法的訓練，作為未來實踐工作的基礎，並使已有實踐經驗的同學有反省與沈澱經驗的空間。

#### 【選修】勞動過程研究

- 授課教師：陳信行
- 課綱：[下載](./download/lessons/108上勞動過程研究.docx)
- 介紹：勞動過程研究興起於1970年代先進工業國家的自發工潮之中。迄今，這個領域以其獨特的微觀視角為起點探索資本主義社會的勞動過程、勞動組織與科技變遷，成功地把人們在每日營生裡的經驗，與結構性的矛盾連結起來，至今已成為批判的社會學領域中不可或缺的一個部分。同時，這個領域也經歷了極為激烈生動的辯論，這些辯論，同過去二十餘年思想學術與運動界的辯論是緊密扣連的。本課程從勞動過程研究的兩個經典性著作出發，介紹二十餘年來的辯論主題及研究的創新，並涉及勞工史、科技社會學、女性主義、管理學、職業教育等課題，即近年來產業國際化之下產業組織的新發展。在討論之中，本課程尤其注意各種研究方法論的社會與學術意義。

---
### 往年課程

#### [1072學期課程課綱](lesson_outline/1072.md)
<br>
其他年度課程大綱請前往[世新大學山洞口資訊系統](https://ap2.shu.edu.tw/STU1/Index.aspx)進行查詢（請點選左下角的新生/訪客）。

---

### ☆核心課程

#### A、社會發展理論與研究：
介紹主要的發展理論及其運用、訓練具備對社會現實的基本分析能力；讓同學們了解社發所各個研究主題的問題意識，並達到貫穿個別研究主題的綜合了解。

#### B、社會研究方法與實踐：
介紹基本的認識論概念與各種研究方法的優劣及其運用；訓練針對問題意識規畫出一個可執行的研究並呈現研究成果的能力。介紹植基於社會理論知識上的社會介入與實踐方法，以及組織和培訓民間團體幹部的能力。

#### C、定點實習：
藉由持續性地參與一個非政府組織的工作，學習活用社會發展的理論與技能。與社發所合作之實習定點包括海內外從事鄉村、性別、勞工、移民／工、遊民等領域之社會服務與社會運動團體。

- [「定點實習辦法」](https://e62.shu.edu.tw/rules/pratical.html)
- [「世新大學社會發展研究所定點實習團隊合作一覽表」](https://e62.shu.edu.tw/download/定點實習團隊合作一覽表1080916.docx)
- [「定點實習同意書」](https://e62.shu.edu.tw/download/定點實習同意書107.doc)
- [「實習時數紀錄表」](https://e62.shu.edu.tw/download/實習時數紀錄表.doc)

#### D、論文寫作：
本課程企圖將論文寫作的各個要素抽離出來加以個別的訓練，賦予未來大家寫作論文時的技巧與基本工夫。

#### E、畢業作品：
透過個別指導的方式，獨立完成一項研究，並以論文、報告、或影像等任何一種作品完整的表達出來。

---

### ☆選修課程

選修課程包括了原住民發展、性別與發展、環境生態、農村／業發展、文化研究、教育、宗教、勞工、移民/工等主題及其他主題，以提供同學們從特定的面向深入探討社會發展的訓練。
