---
title: 1072學期（2019年2月開始）課程課綱
hide: true
layout: post
---

#### 【必修】社會研究方法與實踐

- 授課教師：夏曉鵑  
- 課綱：[下載](../download/lessons/107下社會研究方法與實踐課程大綱.docx)
- 介紹：有效的社會實踐必須與可靠的社會知識攜手並進，本所即以「實踐基層」與「回饋理論」並列為宗旨。在知與行兩個面向上，本課程分為「知」與「行」兩部分，主要目的在於培養獨立進行社會研究，以及從事社會介入行動的能力。

#### 【選修】移民／工與發展

- 授課教師：夏曉鵑  
- 課綱：[下載](../download/lessons/107下移民工與發展.docx)
- 介紹：從工業化初期的城鄉移民，到全球化時代的國際遷徙，在在顯示「流移」(migration)與資本主義發展間的緊密關係。作為國際資本主義發展的一環，台灣也在不同發展階段經歷了不同形態的移民潮。然而，移民議題過去在台灣並未受到重視，但隨著台灣在國際分工位置上的變動，移民和移工人數顯著增加，各種相關議題日益引發關注。本課程為移民／工研究相關課程的基礎課程，目的為提供對移民／工研究有興趣的同學廣泛瞭解此研究領或的主要研究課題，透過重要文獻的閱讀及討論，期能協助同學逐步發展出更具體的研究興趣。

#### 【選修】勞工研究（下）

- 授課教師：黃德北
- 課綱：[下載](../download/lessons/勞工研究18社發所.doc)
- 介紹：本課程是從政治經濟學的途徑，比較的分析資本主義發達國家及台灣所存在的勞動關係議題。分析的主體包括國家、勞工與資本三者，所涉及的勞資議題包括政府產業政策，資本的性質、流動與影響，勞工的組織與策略，勞資關係，退休制度與相關社會福利等問題。而這些議題都必須置於該國特殊的政經體制中來觀察。希望選修完本課程的同學能夠對各國勞動體制與勞動關係有一完整與全面的認識。

#### 【選修】影像紀錄與社會發展

- 授課教師：陳政亮
- 課綱：[下載](../download/lessons/107下影像記錄與社會發展_課程大綱.docx)
- 介紹：影像科技的進步不僅使得記錄社會現象更為便利，也令當代人們日常生活的一切皆籠罩在影像的影響之中。一方面，影像資訊在質量上的快速成長，形成所謂超現實（hyper-reality）狀況；另一方面，浸淫於影像中的閱聽大眾，如何解碼、辨識、詮釋影像的意義與自身的存在，也成了當代社會發展的重要課題。本課程企圖透過影像的批判性閱讀，對當代特定的議題（異化、權力、暴力、階級、人權、消費…等等）進行理解，期能使參與者在觀影的同時，對議題具有一定的認識與批判的能力，進而穿透影像本身，看見社會發展的結構力量與歷史軌跡。

#### 【選修】科學、技術與社會研究（上）

- 授課教師：陳信行
- 介紹：本課程主要分為四個部份。首先，是一般性的簡介，著重在科學技術與社會文化之間的複雜關係。這個部份我們會談比較多的西方的例子，特別是關於人文與科學之間不當的二分。第二部份則是針對台灣技術發展的討論，特別是關於科學技術與社會經濟發展之間的關係。第三部份，我們要探討科學與環保、性別、階級、國家政策的關連，著重在討論科學技術內在的政治性，或說是「權力」的因素。第四部份則希望能夠對於科學知識「專業化」有所反省，主要在反思「專業化」不必然等同於「排除一般民眾的參與」，最後，我們要介紹「知識民主」這個概念，並以發生在台灣的事件（環保、醫病關係），作為討論的實際案例。

#### 【選修】國際援助與合作發展

- 授課教師：陳信行
- 介紹：國際發展援助是二次大戰之後全球北方國家與南方國家的互動之中，愈來愈重要的一個領域。早期，這類援助多半以官方對官方的形式進行、以賺取外交支持為目標，甚至常帶有延續戰前帝國主義對殖民地的宰制的性格。但是，在數十年來的改革中，非政府組織（NGO）所扮演的角色愈來愈重要，同時，從事各種國際援助工作的諸多跨國與在地NGO之中的一部份也轉向了批判資本主義全球化的立場，尋求有進步意義的實踐以及與進步群眾組織的合作。本課程與世新社發所參與在內的亞洲公民社會教育網路（Civil Society Education Network in Asia (CENA)）在韓國、日本、泰國、中國大陸等地的伙伴機構合作，於暑假舉辦夏季學校，讓亞洲各國正在參與或有志參與進步發展工作的青年得以交流學習彼此的經驗。在學期間，本課程介紹以公民社會組織為主體的國際發展援助運動的歷史、現狀、與各種議題，以及基本的工作討論所需的英語文溝通能力，以準備讓學生參與CENA夏季學校的密集課程。
