---
title: 校友介紹:碩班 羅加鈴
author: 
layout: post
---

作者介紹：    
社發所碩士班第三屆畢業生  
現為香港理工大學應用社會科學系博士候選人
 	
## 遲到的階級情感

讀國小時，我最討厭周六午間的家長會。當時，我的父母在傳統市場賣魚，一般要過了上午11點，買氣才會逐漸散去，為了同時顧及掙錢和參與女兒的成長，父母 會刻意把平日下午1-2點的收攤時間挪前，但怕誤了與會時間，總顧不得回家更衣，就穿著沾有魚腥味的衣服赴約，坐立父母周遭的其他家長，經常會露出嫌惡的 表情，讓我覺得丟臉。


台灣是一個資本主義高度發達的社會，在此經濟基礎下所派生的上層建築(諸如意識形態、政策、法規及文化等)必然傾向資本，從而培養出人人向錢看的思維。我 們生長的環境裡，統治菁英和資產階級為維護其利益，設計的教育體制，鮮少探討階級問題，例如血汗工人為何永遠都是血汗工人？非洲人為何接受了近一世紀的國 際救援，仍貧窮無比？雖然這些問題偶而會被攤開討論，但回應不外乎是以少數成功特例搪塞，或是對弱勢者的污名，例如只要努力，就可跟Michael Jordan一樣脫貧揚名，或是他們可能懶惰、基因不良(如智商低)、習慣不佳(如酗酒)和工作能力不足等，更有甚者是用宗教輪迴觀告誡大眾多積陰德，以 保佑來世出身豪門。因而，成長過程中，我跟許多人一樣，經常羨慕某些家境富裕的同學有鋼琴；可以在暑假出國旅遊；經常吃著進口巧克力；父母出現時西裝筆 挺，還散著淡淡的香氣…。這樣的羨慕同時讓我對自己的出身產生自卑，從而不大願意分享父母曾以賣魚維生的事實。


1997年，是一個轉捩點。那年，我進社發所讀書，來年寒假，我的恩師夏曉鵑邀我同去柬埔寨(Cambodia)進行短期訪調，對我來說，那是一趟顛覆思 想的旅程。當時柬埔寨首都金邊市(Phnom Penh)遍佈遊民(Homelessness），他們為了餬口，往往想盡辦法掙錢，例如某日同行的同學去廁所小解，才解開褲檔，後頭一陣涼風讓他嚇了一 跳，回頭一望，發現是個遊童(Street Children)正替他扇風消暑，同學嚇得無法「完成任務」，趕忙從廁所退了出來，遊童緊追其後，索討服務費。那時的柬埔寨，國際NGO(Non- Governmental Organization)進駐的數量堪稱世界之最，這些團體祭出不同的發展計畫，投入人力、物力和財力，但幾乎沒有撼動當地人民的困境，街上的遊民，有 增無減。


後來，我們拜訪了幾個NGO，發現了箇中奧秘。一般來說，對於援助，講究給魚吃，不如教其釣魚，因為受援者只有依靠自己，才能永續發展。據此，有個NGO 作了調查，發現貫穿柬國的湄公河有豐富的魚源，本著靠山吃山、靠水吃水的想法，他們組織了市區遊民，給予捕魚技術的培訓。問題是，這些遊民在努力習得捕魚 技能後，帶著從NGO借貸的資金，買了工具回到家鄉展開新生活時，赫然發現魚汛期禁止捕魚，因為境內的湄公河才剛被當地政府賣斷給跨國魚罐頭公司，當地居 民若想「靠魚維生」，一是魚汛期時，違法捕魚(但會被驅趕或逮捕)；二是以相對高價的費用，跟罐頭公司購買(但錢從何來？)；三是非魚汛期時，憑藉運氣捕 魚(但必然事倍功半不足維生)。顯然，努力辛勤的勞動，絕不保證溫飽無虞。


歸國後，剛冒芽的顛覆思維，急需更多的理論憑藉，遂積極參與社發所內的各種活動，諸如資本論讀書會、各種社會議題的講座和工作坊等，從而認識資本主義發展 的邏輯，進而逐步解惑。坦白說，進社發所前，我對所謂的「成功人士」像是約定俗成的崇敬，無從反思，但是經過社發所的洗禮，我開始檢視自己所處的環境，這 才發現諸多矛盾，例如我的父親小學成績經常第一(可見智商不差)，既無不良嗜好，還日兼三份工(早上賣魚、下午是餐廳侍應生、晚上擺路邊攤)。如果說，年 幼時，那些有機會出國旅遊，並恣意學習才藝的同學，是受益於他們聰明、品格良善和辛勤工作的父母，那麼，我家無法擁有等同的生活水平，難不成是因為我那已 經為了一家生活而拚命勞動的父母，努力尚且不夠？


主流社會的教導，經常自相矛盾，很難提供相關問題的解答，癥結在於缺乏階級觀的教育。好比我年幼時，各級學校為鼓勵同學儲蓄，定期授與高額儲蓄者獎狀，但 我從來與獎勵無緣，因為父母的收入要養三個小孩、要敬奉祖父母，還要付房租或房貸。同時，學校也定期舉行班際演奏會，我其實並不喜歡三角鐵和響板，但我家 只能負擔這個等級的樂器，當時家境相對富裕的同學演奏的樂器多半是鋼琴、小提琴和口風琴等，因為各方人馬習慣把焦點放在貴重樂器的評比，演奏會時，我的位 置永遠是後排角落，我曾偷偷刻意跟錯節拍，發出異常聲響，卻無人發現。在我就讀的學校裡，從來沒人試圖瞭解那些無法負擔儲蓄或相對高價樂器的學生的處境， 也沒人挑戰過這些制度安排的邏輯，更遑論有機會探討階級問題。從而，學習儲蓄和音樂的本意遭到扭曲，成了合理化階級和邊緣化底層的工具。

社發所提供了一個場域，讓人可以學習如何從不同的角度理解和分析世界。對我來說，在社發所就學的日子裡，我不僅重新認識自己所處的世界，也重新認識作為底 層勞動者的父母，並認同自己所屬的階級。一個「自在」(being-in-itself)的階級，如果缺乏階級世界觀的掌握，便很難從自在的狀態下轉型成 為「自為」(being-for-itself)的社會存在，進而再造社會。社會所創所所長成露茜Lucie成立社發時所擬的十六字箴言 - 有學有術、實踐基層、回歸理論、再造社會，不單是他一生志業的寫照，也是所方培養青年學子的依循。雖然Lucie已經離世，但他的理念，仍將透過社發所， 延續下去。

相關文章: 
http://chinatide.net/xiachao/page_361.htm