---
title: 碩士學位考試相關規定
layout: post
hide: true
---

一、學術倫理相關規定

1、研究生須透過「臺灣學術倫理教育資源中心」網站(https://ethics.moe.edu.tw/)教學平台自行修習「學術研究倫理教育」課程，並通過總測驗取得修課證明後始可申請學位考試，未完成本課程者，不得申請學位考試。

2、研究生學位論文須遵守「世新大學學術倫理管理及自律要點」相關規定。

3、研究生學位論文由指導教授把關，並經「論文計劃書口試」、「學位論文口試」由口試委員進行二階段審查。

a. 指導教授或口試委員對論文原創性若有疑慮，必要時得要求研究生於口試前或辦理離校手續前，進行論文原創性系統比對並提交比對證明。

b. 比對系統及比對方式，由指導教授或口試委員指定之。

c. 相關比對資料及證明，經指導教授簽名後送交所辦留存。


二、學位考試相關規定

1、	研究生必須修畢除「定點實習」外之必修課程，始得邀請助理教授（含）以上教師一名，擔任碩士論文指導教授，並應於申請學位考試前繳交「碩士論文指導教授同意書」。

2、	論文計畫書口試：

a. 研究生申請論文計畫書口試時，撰寫一般論文者應同時繳交約一萬字的「碩士論文計劃書」，撰寫專業實務報告者應繳交「專業實務報告初稿」；同時須繳交「論文計畫口試申請書」。

b. 論文計畫書口試由口試委員評分（口試委員當中，至少一名為外校教師，至少一名為本所專任教師）。

c. 論文計畫書口試評分方式分為以下兩種：

i、通過

ii、不通過

d. 研究生須於通過論文計畫書口試二個月後，始得申請學位考試。未通過計書畫口試者，無法申請學位考試。研究生得於修業年限內不限次數，提出論文計畫書口試之申請。

e. 研究生於通過論文計畫口試後，若大幅變更論文題目或更換指導教授，經所長核可後，須重新申請論文計畫書口試。

3、申請學位考試：

a. 研究生申請學位考試前，需完成「學術倫理課程及測驗」，並於申請學位考試前檢附相關證明，未附證明者，不得申請學位考試。

b. 研究生須於預定舉辦學位考試之學期（根據教務處排定行事曆，在申請截止日期之前）填妥「學位考試申請書」、「學位考試委員名單」各乙份，並檢附「歷年成績表」、「學術倫理課程及測驗通過證明」及「碩士論文計畫書」或「專業實務報告初稿」各乙份，送研究所鑑核。

4、登記學位考試時間：

a. 考試預定日十五天前，研究生需請指導教授需填妥「研究生論文學位口試時間申請表」，由所辦安排口試日期及地點，並將碩士論文自行送交予每位考試委員。

b. 學位考試日期應訂於該學期結束前二週舉行。（依學校行事曆辦理）

5、學位考試：

a. 碩士學位考試委員3-5人，碩士論文指導教授為當然考試委員，其餘委員皆由指導教授推薦，但指導教授不得擔任召集人。

b. 碩士論文指導教授可為外校教師，但必須經由所務會議議決通過。

c. 考試委員當中，至少一名為外校教師，至少一名為本所專任教師。

d. 考試方式及評分標準由召集人及委員討論後決定。

e. 碩士論文考試須待全體委員、召集人到齊後始得進行，時間長短不拘。

6、碩士論文考試結果：

a. 考試成績先由碩士論文考試委員分別評定，再加總平均之。

b. 考試結果由考試委員簽名填妥「學位口試成績報告單」，再由指導教授親自送交所辦公室。

c. 考試結果分為以下三種：

i.通過：研究生當場通過考試，含無需考試委員複查之小幅修改。

ii.有條件通過：研究生須按照考試委員之決議修改論文，並於修改完成後經考試委員複查通過。

iii.不通過：研究生須大幅度修改論文之後重新舉行考試。

7、碩士學位考試以二次為限，二次均未能通過者，依校規退學。

8、考試時間、地點由研究所負責對外公佈，考試研究生不得拒絕旁聽，旁聽觀眾於考試進行中得經召集人許可發問，但不得參與考試結果之討論與評定。

9、研究生口試後，論文修定完成應符合所屬專業檢核機制。指導教授或口試委員對論文原創性若有疑慮，必要時得要求研究生於辦理離校手續前，進行論文原創性系統比對並提交比對證明。未提交比對證明者，不得辦理離校手續。

10、其它有關未盡事宜，以部頒相關規定辦理。

(108學年度第2學期第3次所務會議修訂)
